4.3 모델 바인딩과 검증
================
Controller Method에 @ModelAttribute가 지정되면 3가지 작업이 진행된다.

1. 파라미터 타입의 Object 생성
2. 모델 Object에 Web Param을 Binding
3. 모델 값 검증

* * *

@Controller에서 사용하는 데이터 바인딩은 모델 내부 Property뿐만 아니라 @RequestParam, @PathVariable과 같은 단일 파라미터에 대해서도 변환이 된다.





4.3.1 Property Editor
------------------------
스프링이 기본적으로 제공하는 바인딩용 타입변환 API는 PropertyEditor이다.
초기에는 이 API가 GUI 화면의 String데이터를 해당 Property에 Binding해주려는 목적으로 설계되었으나 비 UI 컴포넌트용으로만 살아남았다. XML
```
<property value= ""/>
```
가 대표적으로 PropertyEditor를 사용한 사례다.

* Default Property Editor
    - Charset 같은 기본객체와 같은 모델은 Default Property Editor로 적용할 수 있다.(약 20여개)
* Custom Property Editor
    - PropertyEditorSupport를 extends하여 Custom Model을 바인딩 할 수 있다. (PropertyEditor인터페이스 직접구현보다는 기본구현이 되어있는 Support객체가 더 용이)
    - getAstText()와 setAsText()이용


## Init binder
Property Editor를 통해 String <-> Object사이의 변환이 일어나는 것을 확인했고.
이어서 Controller메소드에서 요청값이 변환된 반환이 되는 것을 확인해야 한다.

컨트롤러 메소드를 호출해줄 책임이 있는 *AnnotationMethodHandlerAdapter는 먼저 *WebDataBinder를 생성한다.
커스텀 Editor를 적용하려면 이 바인더에 등록해줘야한다. 이 때 **@InitBinder어노테이션을 사용하여 dataBinder.registerCustomEditor로 등록한다.

여기서 다시 DataBinder에 커스텀 프로퍼티 에디터를 등록하는 방식을 2가지로 나눠볼 수 있다.
* 첫 번째는 위의 예제처럼 디폴트 에디터가 동작하지 않는 타입에서는 기본적으로 이 방식이 적절하다.
* 두 번째는 프로퍼티 명이 일치하지 않는 경우 변환을 해주지 않도록 등록하는 방식이다.

**Tip.! InitBinder 메소드 파라미터는 WebDataBinder 외에 WebRequest요청도 사용할 수 있다.**



## WebBindingInitializer
앞서 확인한 데이터 바인딩과 init binder는 기본적으로 어떻게 데이터 바인딩이 되는지를 알아보았다.
하지만 매번 InitBinder어노테이션을 생성하여 컨트롤러마다 지정해 줄 수는 없는 노릇이다.

때문에 다음과 같이 WebBindingInitializer를 일단 구현한다.

```
public class MyWebBindingInitializer implements WebBindingInitializer {
    public void initBinder(WebDataBinder binder, WebRequest request){
        binder.registerCustomEditor(..., ...);
    }
}
```
클래스 빈으로 등록한 후 컨트롤러 담당 어댑터 핸들러인 AnnotationMethodHandlerAdapter에 DI한다.
xml을 이용해서 property를 주입하는 것 또한 가능하다.

* * *

### ** 주의사항 ! Property Editor는 싱글톤으로 _절대_ 사용하면 안된다. setAsText와 같은 메소드의 데이터가 Overriding 될 수 있다. **






## 프로토타입 빈 프로퍼티 에디터
프로퍼티 에디터가 다른 빈을 주입받아야 하는 케이스가 생긴다. 이때 풀 수 있는 방법은 크게 3가지이다.
1. 임시 propertyId생성
2. 임시 fake 프로퍼티 에디터 생성
3. 프로토타입 도메인 오브젝트 프로퍼티 에디터 생성 <<< 권장

리스트 4-76을 보면 Scope를 Prototype으로 설정하고 codeService를 Autowired하고 있다. 싱글톤 객체로 프로퍼티 에디터가 생기면 안되므로 Scope지정이 필수다.

다만 매번 신규 생성에 컨넥션이 필요하므로 성능에 이슈가 있다는 단점이 있다.

이 외에도 사실은 모델 어트리뷰트가 아니라 데이터 중심의 Map<String, String> 으로 전달받아도 된다.






4.3.2 Converter와 Formatter
-------------------------------

기본적으로 Property Editor와 커스텀 Editor는 근본적인 위험성을 지니고 있고 불편하다. 그래서 스프링 3.0 에서는 PropertyEditor를 대신할 수 있는 새로운 타입 변환 APi가 도입됐다.


## Converter Interface
```
public interface Converters<S,T>{
    T convert(S source);    
}
```

## ConversionService
컨트롤러 바인딩 작업에 Editor처럼 Converter도 추가할 수 있다. WebDataBinder에 추가해주면 된다. ConversionService는 GenericConversionService클래스를 빈으로 등록해서 사용한다.
이 서비스는 다양한 타입변환 기능을 가진 오브젝트를 등록할 수 있는 ConverterREgistry인터페이스도 구현하고 있다.

WebDataBinder에 GenericConversionService를 등록하는 방법은 2가지이다.
1. @InitBinder를 통한 수동 등록
2. ConfiguableWebBindingInitializer를 통한 일괄 등록

```
<bean class="org.springframework.web ~~~ .AnnotationMethodHandlerAdapter">
    <property name="webBinidngInitializer" ref="~"/>
</bean>

<bean class="org.springframework.web ~~~ .ConfigurableWebBindingInitializer">
    <property name="conversionService" ref ="~"/>
</bean>

<bean>
    <property name="converters">
        <!-- 적용할 컨버터 빈 목록 -->
    </property>
</bean>
```

## Formatter와 FramattingConversionService

Converter는 새로운 타입변환 API는 범용적 타입 변환을 목적으로 설계되었다. 때문에 특화된 변환작업을 하지 못해 불편한 점도 있다.
때문에 스프링에서는 별도로 Formatter타입의 추가변환 API를 제공하고 있다.

Formatter는 그 자체로 Converter와 같이 범용 API가 아니기 때문에 직접등록할 수는 없고 GenericConverter타입으로 래핑 후 등록해주는 기능을 가진 FormattingConversionService를 통해서 등록할 수 있다.

자세한 등록방법은 생.략.한다. << 라고 실제로 써있습니다 책에..


* * *

유용한 포매터들
------------------

* NumberFormat
    - 다양한 타입의 숫자 변환을 지원하는 포맷터
* DateTimeFormat
    - Joda time기반의 DateTimeFoarmat을 제공
    
    


바인딩 기술의 적용 우선순위와 활용 전략
---------------------------------------

* 사용자 정의 타입의 바인딩을 위한 일괄 적용 -> Converter
* 일부 메타정보의 조건부 변환 기능 -> ConditionGenericConverter
* Http요청과 모델필드 바인딩 -> AnnotationFormatterFactory와 Formatter
* 특정 필드에만 적용되는 변환 -> Property Editor

* * *

컨버터는 중복되어 사용될 경우 

1. 커스텀 프로퍼티 에디터
2. 컨버전 서비스 컨버터
3. 디폴트 프로퍼티 에디터

순으로 적용되므로 변환이 중복될 경우 우선순위에 꼭 유의해야 한다.
    






















